# 作业七

## 1

> 请证明物质体积分对时间求导的以下公式:
>
> $$
\frac{d}{dt} \int_{V_*} \rho \boldsymbol{T} d V
= \int_{V_*} \rho \frac{d \boldsymbol{T}}{d t} d V
> $$
> 
> 其中 $V_∗$ 是连续介质物质体， $\rho$ 是密度， $\boldsymbol{T}$ 是描述连续介质性质的某张量，并且认为相关各量都没有间断。

根据导数的定义：

$$
\begin{align}
    & \, \quad \frac{d}{d t} \int_{V_*(t)} \rho(x^i, t) \boldsymbol{T}(x^i, t) d V \\
    &= \lim_{\Delta t \to 0} \frac{1}{\Delta t} [\int_{V_*(t + \Delta t)} \rho(x^i, t + \Delta t) \boldsymbol{T}(x^i, t + \Delta t) d V - \int_{V_*(t)} \rho(x^i, t) \boldsymbol{T}(x^i, t) d V] \\
    &= \lim_{\Delta t \to 0} \frac{1}{\Delta t} [\int_{V_*(t + \Delta t)} \rho(x^i, t + \Delta t) \boldsymbol{T}(x^i, t + \Delta t) d V - \int_{V_*(t + \Delta t)} \rho(x^i, t) \boldsymbol{T}(x^i, t) d V] \\
    & \quad + \lim_{\Delta t \to 0} \frac{1}{\Delta t} [\int_{V_*(t + \Delta t)} \rho(x^i, t) \boldsymbol{T}(x^i, t) d V - \int_{V_*(t)} \rho(x^i, t) \boldsymbol{T}(x^i, t) d V]
\end{align}
$$

上式的前者显然给出：

$$
\int_{V_*} \frac{\partial}{\partial t} (\rho \boldsymbol{T}) d V
$$

而后者是在区域 $V_*(t + \Delta t) - V_*(t)$ 上的积分，该区域在 $\Delta t$ 很小时变为在物质面 $\Sigma_*(t)$ 上构成的厚度为 $\boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{v}$ 的薄壳体（认为厚度有正负之分），所以相应积分化为:

$$
\lim_{\Delta t \to 0} \frac{1}{\Delta t} \int_{\Sigma_*} \boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{v} \rho \boldsymbol{T} \Delta t d \Sigma
= \int_{\Sigma_*} \boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{v} \boldsymbol{T} \rho \, d \Sigma
= \int_{V_*} \nabla \cdot (\boldsymbol{v} \boldsymbol{T} \rho)
$$

$$
\Rightarrow
\frac{d}{d t} \int_{V_*} \rho \boldsymbol{T} d V
= \int_{V_*} [\frac{\partial}{\partial t} (\rho \boldsymbol{T}) + \nabla \cdot (\boldsymbol{v} \boldsymbol{T} \rho)] d V
$$

`此式可直接用，不必证明`

而

$$
\begin{align}
    & \; \quad \frac{\partial}{\partial t} (\rho \boldsymbol{T}) + \nabla \cdot (\boldsymbol{v} \boldsymbol{T} \rho) \\
    &= \rho \frac{\partial \boldsymbol{T}}{\partial t} + \frac{\partial \rho}{\partial t} \boldsymbol{T} + \nabla_i (v^i \boldsymbol{T} \rho) \\
    &= \rho \frac{\partial \boldsymbol{T}}{\partial t} + \frac{\partial \rho}{\partial t} \boldsymbol{T} + (\nabla_i v^i)\boldsymbol{T} \rho + v^i (\nabla_i \boldsymbol{T}) \rho + v^i \boldsymbol{T} (\nabla_i \rho) \\
    &= \rho (\frac{\partial \boldsymbol{T}}{\partial t} + \boldsymbol{v} \cdot \nabla \boldsymbol{T}) + (\frac{\partial \rho}{\partial t} + \boldsymbol{v} \cdot \nabla \rho) \boldsymbol{T} + (\nabla \cdot \boldsymbol{v}) \rho \boldsymbol{T} \\
    &= \rho \frac{d \boldsymbol{T}}{d t} + [\frac{d \rho}{d t} + (\nabla \cdot \boldsymbol{v}) \rho] \boldsymbol{T}
\end{align}
$$

根据质量守恒定律， $\frac{d \rho}{d t} + (\nabla \cdot \boldsymbol{v}) \rho = 0$ ，所以：

$$
\frac{\partial}{\partial t} (\rho \boldsymbol{T}) + \nabla \cdot (\boldsymbol{v} \boldsymbol{T} \rho)
= \rho \frac{d \boldsymbol{T}}{d t}
$$

$$
\Rightarrow
\frac{d}{dt} \int_{V_*} \rho \boldsymbol{T} d V
= \int_{V_*} \rho \frac{d \boldsymbol{T}}{d t} d V
$$

## 2

> 请证明: 在重力场中，静止流体对浸没于其中的物体的作用力（浮力）指向竖直向上的方向，其大小等于该物体所排开的流体的重量。

取笛卡儿直角坐标系，坐标系的 $XOY$ 平面与流体表面重合， $z$ 轴正方向为竖直向下。

我们知道，此时应力张量

$$
\boldsymbol{P}
= - p \boldsymbol{g}
= - (p_0 + \rho g z) (\boldsymbol{e}_x \boldsymbol{e}_x + \boldsymbol{e}_y \boldsymbol{e}_y + \boldsymbol{e}_z \boldsymbol{e}_z)
$$

其中 $p$ 为流体压强， $\boldsymbol{g}$ 为度量张量， $p_0$ 为大气压强， $\rho$ 为流体密度， $g$ 为重力加速度， $z$ 为流体深度。

> 这样并不能覆盖更一般的情况，比如流体可能没有自由面， $\rho, \boldsymbol{g}$ 也可能不是常值。所以不能直接用 $p = p_0 + \rho g z$ 。更一般的证明见下。

那么流体对物体的作用力为：

$$
\begin{align}
    \mathcal{F}
    &= \oint_\Sigma \boldsymbol{p}_n d \Sigma \\
    &= \int_\Sigma \boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{P} d V \\
    &= \int_V \nabla \cdot \boldsymbol{P} d V \\
    &= - \int_V \rho g \boldsymbol{e}_z d V
\end{align}
$$

即

$$
\mathcal{F}
= - g \boldsymbol{e}_z \int_V \rho d V
$$

> $$
\mathcal{F}
= \int_V \nabla \cdot \boldsymbol{P} d V
> $$
>
> 流体静止，故：
>
> $$
\rho \boldsymbol{F} + \nabla \cdot p = 0
> $$
>
> $$
\Rightarrow
\nabla \cdot p = - \rho \boldsymbol{g}
> $$
>
> $$
\Rightarrow
\mathcal{F}
= - \int_V \rho \boldsymbol{g} d V
> $$

命题得证

## 3

> 设 $\boldsymbol{p}_n$ 是点 $M$ 处以 $\boldsymbol{n}$ 为单位法向矢量的面微元上的应力， $\boldsymbol{p}_{n_\alpha}$ 是同一点处以 $\boldsymbol{n}_\alpha$ 为单位法向矢量的面微元上的应力 $(\alpha = 1, 2, 3)$ ，并且后三个单位法向矢量不共面。请利用积分形式的动量守恒定律，在不直接使用任何坐标系的条件下证明一般形式的应力分解公式（借助于某种坐标系的证明方法在参考书中很常见）:
>
> $$
\boldsymbol{p}_n
= \boldsymbol{n} \cdot \sum_{\alpha = 1}^3 \boldsymbol{b}_\alpha \boldsymbol{p}_{n_\alpha}
> $$
> 
> 其中 $\boldsymbol{b}_\alpha$ 是完全由上述后三个单位法向矢量共同决定的矢量。这个公式的含义是，只要知道一点处任意三个不同方向的面微元上的三个应力，并且这些面微元的法向矢量不共面，就可以求出该点处任何方向的面微元上的应力。

我们容易确定如下的四面体 $MABC$ ：面 $ABC, MBC, MAC, MAB$ 的单位法向矢量分别为 $\boldsymbol{n}, \boldsymbol{n}_1, \boldsymbol{n}_2, \boldsymbol{n}_3$ 。单位法向外矢量与此处的单位法向外矢量要么相等，要么只相差一个负号，故不妨认为 $\boldsymbol{n}, \boldsymbol{n}_1, \boldsymbol{n}_2, \boldsymbol{n}_3$ 均为对应面的单位法向外矢量。

设点 $M$ 到面 $ABC$ 的距离为 $h$ 。用 $S, S_1, S_2, S_3$ 表示面 $ABC, MBC, MAC, MAB$ 及其面积。那么由积分形式的动量方程：

$$
\int_{四面体MABC} \rho \frac{d \boldsymbol{v}}{d t} d V
= \int_{四面体MABC} \rho \boldsymbol{F} d V + \int_{S} \boldsymbol{p}_n d \Sigma + \int_{S_1} \boldsymbol{p_{n_1}} d \Sigma + \int_{S_2} \boldsymbol{p_{n_2}} d \Sigma + \int_{S_3} \boldsymbol{p_{n_3}} d \Sigma
$$

利用中值定理把其中的积分写为被积函数在相应积分域上的某个值（用下标*表示）与该积分域的体积或面积相乘的形式 ，便可得到：

$$
\frac{S h}{3} (\rho \frac{d \boldsymbol{v}}{d t} - \rho \boldsymbol{F})_*
= \boldsymbol{p}_{n*} S + \sum_{\alpha = 1}^3 \boldsymbol{p}_{n_\alpha*} S_\alpha
$$

我们知道，对某区域的边界面：

$$
\oint_\Sigma \boldsymbol{n} d \Sigma = 0
$$

$$
\Rightarrow
\sum_{i = 1}^3 \boldsymbol{n}_i S_i + \boldsymbol{n} S = 0
$$

令 $\boldsymbol{m}_1 = \boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3, \boldsymbol{m}_2 = \boldsymbol{n}_3 \times \boldsymbol{n}_1, \boldsymbol{m}_3 = \boldsymbol{n}_1 \times \boldsymbol{n}_2$ ，则：

$$
\boldsymbol{m}_j \cdot \sum_{i = 1}^3 \boldsymbol{n}_i S_i + \boldsymbol{m}_j \cdot \boldsymbol{n} S = 0
$$

$$
\Rightarrow
N S_i
= - \boldsymbol{m}_i \cdot \boldsymbol{n} S
\quad
（N = \boldsymbol{n}_1 \cdot (\boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3)）
$$

$$
\Rightarrow
\frac{h}{3} (\rho \frac{d \boldsymbol{v}}{d t} - \rho \boldsymbol{F})_*
= \boldsymbol{p}_{n*} - \frac{1}{N} \sum_{\alpha = 1}^3 \boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{m}_\alpha \boldsymbol{p}_{n_\alpha*}
$$

让 $h \to 0$ ，便可得到：

$$
\boldsymbol{p}_{n}
= \boldsymbol{n} \cdot [\sum_{\alpha = 1}^3 \frac{1}{N} \boldsymbol{m}_\alpha \boldsymbol{p}_{n_\alpha}]
$$

命题得证，题目中的 $\boldsymbol{b}_\alpha$ 分别是：

$$
\boldsymbol{b}_1
= \frac{\boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3}{\boldsymbol{n}_1 \cdot (\boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3)}
$$

$$
\boldsymbol{b}_2
= \frac{\boldsymbol{n}_3 \times \boldsymbol{n}_1}{\boldsymbol{n}_1 \cdot (\boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3)}
$$

$$
\boldsymbol{b}_3
= \frac{\boldsymbol{n}_1 \times \boldsymbol{n}_2}{\boldsymbol{n}_1 \cdot (\boldsymbol{n}_2 \times \boldsymbol{n}_3)}
$$

## 4

> （用于练习文字表达能力的选做题）

> 普希金的长诗《叶甫盖尼·奥涅金》第四章第四十二段描述了俄罗斯初冬郊景的有趣一幕：初雪飞舞，孩子们穿上冰刀在小河上滑冰，一只鹅还想下水畅游，却滑倒在冰面上。俄文原文如下：
>
> Опрятней модного паркета <br> 
> Блистает речка, льдом одета. <br>
> Мальчишек радостный народ <br>
> Коньками звучно режет лед; <br>
> На красных лапках гусь тяжелый, <br>
> Задумав плыть по лону вод, <br>
> Ступает бережно на лед, <br>
> Скользит и падает; веселый <br>
> Мелькает, вьется первый снег, <br>
> Звездами падая на брег. <br>
> 
> 请借助于 AI 工具翻译这首诗为中文（也可以参考现成的中译本），并尝试达到尽量高的译文级别：
> 
> 0 级：逐句翻译为现代文，不押韵
> 
> 1 级：逐句翻译为古文，不押韵
> 
> 2 级：有一定美感的现代诗，逐句翻译，每句字数不固定，押韵（原诗押韵是明显可见的；诗必须押韵，否则不能称为诗；押韵有多种方法，或句句押韵，或每两句一押韵，也可换若干次韵；韵字的选择以普通话为准即可，例如参考《中华新韵》）
> 
> 3 级：古诗，可以根据需要适当改变原文顺序，每句字数固定，通常为四、五、七字，押韵，可换韵
> 
> 4 级：古诗，其他要求同上，不换韵，可以根据需要在原诗内容、意境框架下有所取舍并适当发挥，不留翻译痕迹
> 
> 5 级：律诗或词，满足格律的相关要求，其他要求同上

小河初冻清如镜，
皎洁冰光胜玉庭。 `显得重复` <br>
稚子踏冰生笑语，
刀痕清脆碎寒星。 `刀痕与清脆的搭配不好，碎寒星似不妥` <br>
肥鹅赤足探冰面， 
欲渡清波起野情。 <br>
不慎滑跌身影乱，
雪花飞舞舞不停。 `重复的意象`

---

河冻银装映晓辉，
初寒飞雪满天飞。 <br>
冰刀滑掠儿童笑，
雁足尝冰重影晖。 <br>
试步踉跄身复跌，
惊呼散乱羽成围。 `羽成围何解？` <br>
纷纷碎片风摇落，
一片幽清入画帷。 `碎片指什么？`

---

（水调歌头） <br>
初雪漫天舞，河镜映寒光。 <br>
孩童冰上嬉戏，笑语满村旁。 <br>
笨雁试冰欲渡，踉跄跌翻身倒`意思重复`，羽乱影彷徨。<br> 
星点纷纷下，冬意入诗章。 <br>
风凛凛，景幽幽，夜苍苍。 `为什么是夜里？` <br>
远山如黛，村舍炊起袅轻霜。 `添加的山景，但是俄国欧洲部分基本上无山` <br>
莫叹霜天寂寞，且赏琼花飞舞，自在度时光。<br> 
试问谁执笔，描此画中乡。

`原诗较短，内容有限，选此词牌就要加很多内容，显得偏离原意较远`

---

（临江仙） <br>
河上寒冰明似镜，初霜飞雪纷扬。 `初霜早过` <br>
孩童滑掠笑声扬。 `韵字重复` <br>
鹅尝冰面步，跌跤`非词语`影彷徨。<br> 
片片星尘飘落地，风摇万点晶光。 <br>
冬来初景入疏窗。 <br>
清寒萦郊野，诗意满村乡。

---

> （下附李植老师翻译的版本）
>
> 鹅 <br>
> 昂首欲梭巡，波光何泛银？ <br>
> 繁星飘野岸，游刃响清尘。 <br>
> 翼翼身难稳，噗噗羽亦沉。 <br>
> 凌波红掌志，踏雪且稍存。